---
title: 丘栋荣-中庚小盘价值股票2021年第四季度基金投资策略和运作分析
description: "丘栋荣-中庚小盘价值股票2021年第四季度基金投资策略和运作分析"
slug: qiu-dong-rong-2021-04
date: 2022-02-20
tags: [Invest]
---

2021 年四季度，经济处于走弱通道且预期偏悲观，原因在于房地产风险和疫情反复双重夹击，政策已定调稳增长，积极靠前发力。四季度 A 股窄幅震荡上行，但权益内部结构分化依旧激烈，中小盘风格显著占优，上游资源行业受政策压制回撤显著，新能源

<!-- truncate -->

相关行业和疫后逆转行业表现较好。估值方面，权益资产估值水平略有抬升，股权风险溢价率处于中性偏上水平。基于产品的定位和投资目标，本基金报告期内维持较高的权益配置仓位。从四季度的业绩表现来看，本基金净值前半段回撤，后半段修复，整体持平，但明显跑输业绩比较基准。10 月份政府的煤炭行业政策的剧烈调整带动本基金超配的能源板块在较短时间内出现了较大的回撤，是拖累本基金业绩相对表现的主要因素，而我们自下而上选择的医药、计算机、钢铁、机械等行业的持仓个股的良好表现对本基金的相对业绩起到较好的正向支撑。

经济基本面走弱，历史上盈利下滑阶段权益资产表现承压，但政策转向稳增长，宽货币和宽信用的"双宽"环境，有助于为权益资产压力提供估值支撑。我们判断市场整体韧性仍在，但更可能表现为结构性牛市与熊市，这源于基本面继续分化，进而市场结构性高估和低估并存。如沪深 300 估值只是历史中性水平，但成份估值分化裂口较长时间处于极致状态。

本基金后市投资思路上，我们坚持低估值价值投资理念，通过精选基本面风险降低、盈利增长积极、估值便宜的中小市值个股，以此构建高性价比的中小盘组合，力争获得可持续的超额收益。

具体而言，本基金重点关注的投资方向来自三个方面：

1、广义制造业中具备独特竞争优势的细分龙头公司。既包括看似传统的制造业，更包括新材料、零部件、元器件等具有技术工艺壁垒的制造业。疫情以来中国制造业链连接和网络优势愈发显著，人才、市场、品类和稳定性促使企业积累、突破、切入、应用，中国制造业优质产能的优势进一步拉大，竞争优势的确立和深化仍在进行，而这有望使得制造业的盈利能力和质量都将提升。因此，广义制造业中挖掘高性价比公司仍大有可为。我们坚持三条标准，即需求增长、供给收缩、细分行业龙头，比如化工、轻工、有色金属加工、机械加工等，可以挖掘出真正的低估值小盘价值股。

2、低估值的中小盘周期、金融类公司。我们认为煤炭、能源类存量优质资产存在较好的投资价值，逻辑主要在于：（1）政策将持续纠偏，认识到追求经济整体的稳健增长即追求能源、资源增长，经济缓步降速的过程中，需求仍是长期且持续增长的。（2）从严重过剩到供给侧改革，市场出清情况较好，但国内外诸多商品长期资本开支不足，供给收缩情况比较严重，供给弹性不足，供给恢复非一朝一夕，落实到真实有效的供给增长往往体现为短缺导致的价格中枢上行。（3）中长期来看，环保和碳中和因素影响下，中期的供给约束和边际成本会上升，商品价格中枢不可避免的抬升，且新应用不断拓展，导致存量资产价值显著提升。从市场定价和估值来看，这类公司视为周期类资产，估值极低、现金流好、资本开支少、分红收益率较高、现价对应的预期回报率高。在金融板块中，我们看好与制造业产业链相关、服务于实体经济、有独特竞争优势的区域性银行股，这类银行经营稳健、基本面风险较小、估值极低、成长性较高。

3、其他中小盘类个股，特别是公用事业、环保等传统低估值行业中的部分小盘价值股，这类公司估值极低、风险释放时间较长，性价比非常高，以及计算机、传媒、电子等偏成长行业的部分中小盘成长股，其估值处于历史估值的较低位置，同时基本面受益于信息化、智能化、自主化等产业趋势，有望呈现较快增长。
